## Hypertension
# A multivariate study of ambulatory factors associated with hypertension in adults

La hipertensión arterial es una condición que está asociada a un alto riesgo de enfermedad cardiovascular, cerebrovascular y renal (Carretero & Oparil, 2000).
Los niveles de presión sanguínea (PS) están reguladas por patrones tanto exógenos (actividad, estrés y postura durante las 24 hs) como ritmos circadianos endógenos en los sistemas nerviosos y autócrinos: se ha reportado en individuos normotensos e hipertensos una disminución de ≥ 10% en los niveles medios de PS en la noche con respecto al día (Millar-Craig et al, 1978). Sin embargo, existe un grupo de individuos que presentan poco o ninguna disminución de PS en la noche. Esta condición ha llevado a la clasificación de sujetos con el término en inglés de ‘dippers’ y ‘no dippers’ (presencia y ausencia de la baja en nivel de PS, respectivamente). La relevancia clínica de esto se explica en el hecho de que, en pacientes hipertensos, una falta de reducción de la PS de día hacia la noche implica una mayor exposición a altos niveles de PS durante 24 hs con el consecuente riesgo de daño a órganos blanco de hipertensión (cerebro, corazón y riñón).
El monitoreo ambulatorio de la PS y la determinación de las propiedades mecánicas de las arterias tienen un papel importante en la identificación de pacientes con riesgo cardiovascular. Actualmente, existen varios parámetros que involucran este tipo de mediciones para predecir el riesgo cardiovascular. Entre ellos, la velocidad de onda pulso (VOP) es un índice independiente que predice la rigidez arterial. Recientemente se propuso el uso de un índice ambulatorio que refleja la rigidez arterial (AASI, por sus siglas en inglés), aunque existe controversia respecto de su confiabilidad (Schillaci et al, 2007).
